안녕하세요
임애리 변호사입니다
웹툰 작가를 위한 저작권 계약 실무 네 번째 시간입니다
이번 시간에는 지난 시간에 이어 작가가 계약을 통해 상대방에게 주는 권리에 대해 좀 더 알아보고
드라마, 영화 등으로 IP를 확장하는 법에 대해 설명하는 시간을 가지겠습니다
이번 4강에서는 내가 주는 권리를 정리하면서 시간상 다루지 못한 부분을 먼저 설명하고 넘어가고자 합니다
지난 시간에는 저작권의 지분권, 출판권과 배타적발행권
그리고 이들 권리를 주는 방식인 양도, 설정, 이용허락에 대해서까지 살펴보았습니다
이것이 저작권 계약의 핵심이며 아무리 강조해도 지나치지 않습니다
만일 3강을 듣지 않고 바로 4강으로 넘어오신 분들이 있다면
어렵고 지루하시더라도 꼭 3강을 듣고 오시기를 추천합니다
IP 확장 문제로 넘어가기 전에 아직도 짚고 넘어갈 중요한 부분이 남아 있어요
바로 계약 기간을 정하는 문제입니다
상담할 때 보면 작가님들이 많이 궁금해하시는 사항이기도 합니다
계약 기간을 몇 년으로 정해야 하는지, 자동 연장 조항을 그대로 둬도 괜찮은지
이런 부분을 간단히 살펴보고 넘어가겠습니다
계약 기간을 잘 정하려면 먼저 내가 주는 권리와 그것을 주는 방식을 정해야 합니다
원칙적으로는 양도 계약에서 계약 기간을 정하지는 않습니다
양도는 권리를 이전하는 것이기 때문에
한 번 이전하고 나면 영구적으로 권리를 행사할 수 있어야 완전한 양도가 되겠죠
하지만 문체부에서 배포한 표준저작재산권 양도계약서에서는
저작자의 권리를 최대한 보장하기 위해 양도의 기간을 정하도록 하고 있습니다
즉 계약 기간 중에는 양수인인 사업자가 저작권을 자유롭게 행사할 수 있지만
계약 기간이 끝나면 양도인인 저작자에게 원상회복을 시켜줘야 되기 때문에
제3자에게 재양도하거나 재이용허락을 하는 데 제한을 받게 됩니다
다음으로 이용허락 계약의 경우에는 법적으로 정해진 계약 기간은 없고
얼마든지 원하는 대로 계약 기간을 정할 수 있습니다
그렇기 때문에 이용자인 제작사와의 협의가 중요하죠
출판권과 배타적발행권 설정 계약도 계약 기간을 자유롭게 정할 수 있지만
설정 계약은 양도나 이용허락과는 달리 저작권법에 특약이 없으면 발행 또는 출판 후 3년으로 정해두고 있습니다
영상화를 목적으로 하는 계약이면 5년이고요
자동 연장에 대해서도 문의하시는 분들이 많습니다
계약기간 만료 전 몇 개월 이내에 갱신을 거절한다는 통지를 하지 않으면
자동으로 연장되는 것으로 정하는 조항입니다
계약 경험이 있는 분들은 많이 보셨을 겁니다
이런 자동 연장 조항이 그 자체로 나쁘다고 할 수는 없지만
상대방이 신생 업체이거나 계약에 독소 조항이 많고
조건이 맘에 들지 않는데 자동 연장 조항까지 두면 위험합니다
작가님들은 보통 작품 집필에 매진하느라 계약을 세세히 챙기기 쉽지 않은데
잘못하면 자동 연장을 막을 수 있는 갱신 거절 통지 기한을 넘겨버릴 수가 있거든요
간혹 계약 기간과 별도로 권리의 존속 기간을 정한 계약을 볼 때도 있습니다
당연히 계약 기간이 끝나면 이용허락한 권리의 존속 기간도 끝나는 게 원칙인데
권리의 존속 기간을 별도로 정하면 계약 기간이 끝나고 나서도 그 권리를 행사할 수 있기 때문에
제작사들이 이를 활용해 이득을 취하려는 경우가 많습니다
권리 존속 기간을 따로 정한 몇 가지 유형을 살펴보면
플랫폼과 제작사의 계약 기간이 작가와 제작사의 계약 기간보다 우선하는 경우
또 제작사가 제3자에게 웹툰의 영상화나 게임화 권리를 주거나 해외 판권을 준 경우에
작가와의 계약 기간이 먼저 끝나고 제3자와의 계약 기간이 나중에 끝나는 경우가 있습니다
이런 경우를 대비해서 작가 입장에서는
저작자와의 계약 기간이 끝나면 저작자가 제작사에 수여한 모든 권리는 소멸하고
제작사는 몇 개월 내로 저작물의 이용을 중단해야 한다는 조항을 두는 편이 좋습니다
이제 오늘의 주제인 IP 확장으로 넘어가기 전에
마지막으로 내가 주는 권리에 있어서 정말 중요한 사항 하나만 더 짚고 넘어갑시다
저작물의 주인으로서 저작물의 이용 조건을 미리 상세히 정해두고
제작사가 제시한 초안과 비교하며 제작사와 주체적으로 협의하시기 바랍니다
웹툰 작가님들이 온라인에서 공개하시는 일러스트 외주나 비상업 커미션 조건들을 보면
이런 것까지 정하나 싶을 정도로 구체적으로 유의사항을 기재하시는 경우가 많은데요
제작사와의 계약에서도 반드시 제작사가 정한 계약서 초안의 틀 안에서
또는 문체부 표준계약서 범위 내에서 이용 조건을 정할 필요는 없습니다
또 계약에서 허락한 권리 외에는 모두 저작자에게 권리가 있다는 내용을 계약서에 넣는 것도 가능합니다
최근에는 웹툰 사업자들을 포함해 많은 문화 콘텐츠 기업들이 전통적인 창작과 유통의 패러다임에서 벗어나서
저작물을 원천 콘텐츠로 삼아 지식재산권, IP의 확장을 꾀하고 있습니다
그중에서도 웹툰은 OTT의 발달에 힘입어 애니메이션, 드라마, 영화로의 영상화가 자주 이루어지는 매체입니다
반대로 웹툰 자체가 웹소설의 2차적저작물인 노블코믹스로 개발되는 경우도 많죠
IP를 다각화하는 전략은 주로 제작사가 세우지만
제작사의 계획의 타당성을 검토하고 내 저작물을 이용한 부가수익을 높이기 위해서는 작가도 관심을 가져야 합니다
웹툰이라는 저작물은 기본적으로 그 웹툰의 저작권이 핵심 IP인데
웹툰이 흥행하면 웹툰의 제목이나 캐릭터를 상표권으로 출원 등록하고
또 개별 캐릭터를 웹툰에서 분리해서 라이선스를 줄 수도 있습니다
또 내수 시장에서의 미디어믹스, 각색뿐만 아니라 해외 시장에서의 번역과 수출도 IP 확장에 포함됩니다
더 나아가서 대중의 인지도가 높아져서 웹툰이나 캐릭터 자체가 하나의 브랜드가 되면
소비재나 헬스케어 등 완전히 새로운 시장으로 진출할 수도 있고요
2차적저작물을 깊이 있게 이해하기 위해 몇 가지 알아두어야 할 개념이 있습니다
먼저 2차적저작물이라는 용어는 이제 비교적 익숙한 작가님들이 많으시겠지만
의외로 정확히 이해하지 못하는 경우가 많습니다
웹툰 연재물을 엮어 단행본으로 편집해서 종이책과 전자책으로 동시 출간한 경우
단행본은 연재물의 2차적저작물일까요?
또 요즘 전자책을 녹음해 오디오북을 서비스하는 온라인 플랫폼이 많아지고 있죠
이 오디오북은 전자책의 2차적저작물로 볼 수 있을까요?
먼저 스스로 한번 생각해 보시기 바랍니다
정답을 맞히기 위해서는 2차적저작물이 법적으로 정확히 무엇을 의미하는지 알아야 합니다
2차적저작물은 원저작물의 독자적인 창작성을 더해서 만들어낸 새로운 저작물을 뜻하죠
그래서 웹툰 연재물을 단행본으로 바꾸기 위해 약간의 편집을 한 것만으로는 2차적저작물로 보지 않습니다
단순히 전자책의 문장을 그대로 녹음해서 오디오북으로 만든 것만으로는 2차적저작물로 보지 않고요
하지만 단행본이나 오디오북 제작 과정에서 창작성을 얼마나 더했는지에 따라 2차적저작물이 될 수도 있습니다
이걸 잘못 이해하면 계약에서 피해를 볼 수도 있습니다
가령 나는 배타적발행권만 설정해 주고 2차적저작물작성권은 허락하지 않았는데
제작사가 마음대로 오디오북을 냈다고 저작권 침해가 아닌지 문의하시는 경우가 있었습니다
2차적저작물이 아닌 오디오북은 전자책과 같이 배타적발행권의 범위에 포함된다고 보는 게 일반적이기 때문에
제작사는 작가에게 별도의 허락을 구하지 않아도 오디오북을 낼 수 있다고 본 거죠
이걸 미리 알았다면 계약에서 제작 방식을 전자책으로 한정하고
오디오북은 별도의 협의를 거쳐 발행하도록 할 수 있는데
이 부분을 간과하고 계약을 체결하는 바람에
오디오북 발행에 대한 결정권을 행사할 수 없게 되어 매우 아쉬웠던 사례였습니다
2차적저작물작성권과 많이 헷갈리고 정확히 구분하지 못하는 개념으로 해외 판권, 매니지먼트권이 있습니다
법률 용어로는 저작권대리중개권이라고 하기도 합니다
요즘은 IP의 중요성이 워낙 커지다 보니
웹툰을 제작해 유통하는 일뿐만 아니라 판권을 관리하고 작가를 매니지먼트해주는 제작사들이 많아졌습니다
판권, 매니지먼트권, 저작권대리중개권은 조금씩 차이는 있지만
웹툰 업계에서는 주로 웹툰의 2차적저작물작성권을 행사할 제3의 사업자를 물색하고
계약을 대리하거나 대행하며 수익 정산을 관리하는 권리를 말합니다
우리 문체부의 표준계약서는 전반적으로 잘 되어 있지만
2차적저작물작성권에 대해서는 워낙 저작자와 이용자의 이해관계가 첨예하게 대립하는 부분이다 보니까
포괄적으로만 규정해 두고 실제 협상에 도움이 될 만한 내용을 충분히 포함하지 않은 계약서가 많습니다
계약서에 '저작물의 2차 사용에 대한 처리를 상대방에게 위임한다'고 적혀 있을 때가 있습니다
이 문구의 뜻은 계약 상대방이 2차적저작물작성권을 직접 행사할 수도 있고
제3자와의 계약을 관리하는 권리까지도 행사할 수 있도록 폭넓은 권리를 부여하겠다는 뜻으로 해석됩니다
대리중개권이 포함돼 있는 것이죠
2차적저작물작성권에 관한 계약을 본 계약인 연재 계약과 같이하는 게 좋을지
같이하지 않고 내가 권리를 가지고 있다가 나중에 하는 게 좋을지
나중에 한다면 언제 해야 할지, 이런 기본적인 것들이 궁금하실 수 있습니다
과거에는 연재 계약을 할 때 2차적저작물작성권도 같이 묶어서 계약하는 경우가 많았습니다
그런데 2018년에 공정거래위원회에서 26개 웹툰 플랫폼 사업자를 대상으로
작가와의 약관을 조사하고 시정하는 과정에서 이런 것을 불공정 약관으로 보고
2차적저작물작성권에 관한 계약을 연재 계약과는 별도의 계약에 의해 정하도록 시정을 권고했습니다
만일 계약 상대방이 믿을 만하고 IP 확장 경험이 많은 사업자라면
본 계약을 할 때 2차적저작물작성권을 같이 위임할 수도 있겠지만
상대방에 대한 정보가 많지 않고 향후 2차 사업화에 대해 구체적인 계획을 제시하지 못한다면
저작자가 2차적저작물작성권을 가지고 있다가 나중에 구체적인 제안이 왔을 때 계약하시기를 추천해 드립니다
우선협상권과 최종거절권에 대해서도 알아둘 필요가 있습니다
우선협상권은 어떠한 2차 사업 기회가 왔을 때
다른 사람과 협상하기 전에 먼저 계약 상대방과 협상해야 한다는 절차적 우선권을 의미하고
반드시 계약 상대방과 2차 사업을 같이 해야 한다는 의미는 아닙니다
최종거절권은 우선협상권보다 좀 더 강한 권리로 다른 사람과도 협상할 수 있지만
그 사람과의 협상 조건을 계약 상대방에게 제시했을 때
계약 상대방이 이를 받아들이면 반드시 계약 상대방과 계약해야 하는 권리를 말합니다
공정위의 약관 시정으로 본 계약과 함께 2차적저작물작성권 계약을 하지 못하게 되자
제작사들이 생각해 낸 방안이 바로 본 계약의 2차적저작물작성권 행사 시 우선 협상권을 두어
협상에서 유리한 고지를 점하는 것입니다
요즘은 대체로 본 계약에 우선협상권 특약 조항을 두는 방식
아니면 2차적저작물작성권에 관한 부속 합의서를 작성하는 방식
이렇게 두 가지로 정리되어 가는 것 같아요
2차적저작물작성권 계약은 사실 그 자체로 계약서를 따로 만들 수 있을 정도로 고려해야 할 사항이 많습니다
그렇기 때문에 본 계약에서 특약 조항 하나로 간단히 수익 분배 비율만 정하고 넘어가기에는 아쉬운 부분이 있죠
먼저 2차적 이용을 하고자 하는 세부 분야와 장르를 정합니다
이용하는 권리와 매체, 분야, 지역, 언어는 포괄적으로 정하기보다는 가급적 상세히 정해야 합니다
또한 원작자 표시나 원작의 지나친 변경 또는 훼손을 금지하는 저작인격권 관련 사항
2차 사업자를 특정하거나 2차 사업자와의 중요한 계약 조건을 미리 정하는 등
2차적 이용의 구체적 계획을 가능하면 2차적저작물작성권에 관한 계약에 포함하는 것이 좋습니다
2차 사업자와의 계약 조건을 미리 정할 수 없다면
계약 체결 전에 작가에게 계약 조건을 고지하고 사전 승낙을 받을 의무를 규정하는 게 좋겠죠
그렇지 않으면 최악의 경우 작가가 2차 사업자와의 계약 조건을 알 수 없게 될 수도 있습니다
2차적 이용에 따른 대가 조건은
대부분 2차 사업자로부터 수령하는 수익을 비율을 정해 나누어 갖는 수익 분배 약정으로 합니다
이번 강의 시작하면서 보셨던 사례를 기억하시죠?
그렇게 2차 사업화가 무산되는 일도 종종 있습니다
원작자 입장에서는 계약금을 받았더라도
몇 년간 다른 사업자와 2차 사업화를 진행하지 못한 데 대한 기회비용을 손해라고 주장할 수도 있을 텐데요
하지만 앞서 본 사례에서 법원은
'계약의 2차 사업자가 반드시 게임의 개발을 완료해야 한다는 의무 규정이 없는 이상
2차 사업자가 계약상 의무를 위반하여 원작자에게 손해를 입혔다고 볼 수 없다'는 판단을 내렸습니다
해외 수출 계약도 기본적으로 다른 2차적저작물작성권 계약과 구조는 같습니다
번역물이 웹툰의 2차적저작물이기 때문에
2차적저작물작성권에 관한 계약을 할 때 해외 수출에 관한 사항도 같이 정하는 경우가 많지만
꼭 그런 것은 아닙니다
어떤 계약은 본 계약서에 '서비스 지역: 전 세계'라고 쓰고
제작사가 해외 수출에 관한 권리를 가져가는 경우도 있습니다
그러니까 계약서를 보실 때 해외 판권을 주는 내용이 있는지 없는지 꼼꼼하게 살펴보시기 바랍니다
그럼 다음 시간에 인사드리겠습니다